Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Daniel, let it roll.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Daniel, Episode 121, dritte Folge des Jahres.
Und für alle, die jetzt zum ersten Mal diese eine Episode hören,
ein kurzer Erklärung, wir sind zwei Historiker,
wir erzählen uns jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Immer abwechselnd und immer Geschichten,
die der andere nur hoffentlich nicht kennt.
Und letzte Woche habe ich was erzählt. Daniel, erinnerst du dich noch?
Ja, ich erinnere mich gut.
Du hast erzählt die Geschichte des Martin-Ger.
Richtig, Martin-Ger.
Nicht zu verwechseln mit Martin-Ger, sein deutscher Zwilling.
Ja, eine erinnern wir uns an die Geschichte zum Thema,
zum Thema Hochstabilei vielleicht in der frühen Neuzeit.
Und Identifizierung.
Ja.
Ja, und wie vorhin schon erklärt, abwechselnd.
Also Daniel, heute bist du dran, mir eine Geschichte zu erzählen,
die ich hoffentlich noch nicht kenne.
Schauen wir mal.
Okay.
Richard, die Einführung zum Thema für diese Episode
kommt von einem Experten, den du vor kurzem für eine Folge befragt hast.
Was?
Nämlich von Dr. Stefan Donecker.
Hallo.
Was ist denn das jetzt? Steht zu mir jetzt schon meine Experten oder was?
Und das war die Episode über Werwölfe in Liefland.
Und in dieser Episode ging es um einen Werwolfsprozess im späten 17. Jahrhundert.
Ja.
Und Dr. Stefan Donecker sagte am Anfang über Mensch-Tier-Verwandlungen folgendes.
Werwölfe sind ein unglaublich langlebiges Motiv,
das sich im Endeffekt von einigen der ältesten Schriftzeugnisse der Menschheit
bis in die moderne Populärkultur hinüberzieht.
Man könnte darüber spekulieren, ob die Vorstellung von Tierverwandlung
so eine Art menschliche Universalie ist.
Wir kennen aus sehr verschiedenen Regionen die Idee,
dass sich ein Mensch in das jeweils vor Ort spektakulärste Raubtier verwandeln kann.
In Polinesien sind es Haie, in Afrika Leoparden,
in Europa in der Regel Wölfe oder Bären.
Und da bin ich gleich hellhörig geworden, als ich das gehört habe,
weil das leitet sehr gut diese Episode hier ein,
die zu dem Zeitpunkt nämlich gerade in der Planung war.
Aha.
Es geht nämlich in dieser Folge um die sogenannten Leopardenmorde.
Okay.
Wir springen also diesmal nach Afrika in die Zeit etwa 1850 bis 1950.
Das heißt, es geht um Kolonialgeschichte und es geht um Mensch-Tier-Verwandlungen.
Und die Mensch-Tier-Verwandlung, also die Verwandlung in Leoparden,
spielt hier jetzt eine wichtige Rolle.
Hast du schon von den Leopardenmorden gehört?
Nein.
Sehr gut.
Es ist ein Thema, über das viele Klischees und Mythen im Umlauf sind.
Und interessant ist, wir werden das gleich sehen,
dass jeder Aspekt beim genaueren Hinsehen,
wie wir das natürlich auch bei vielen historischen Dingen jetzt schon kennen,
je näher man hinsieht, desto komplexer wird das Ganze.
Okay.
In dem Fall ist es aber nicht nur so, dass es komplexer wird,
sondern viele dieser Aspekte, die zerbröseln einen dann zwischen den Fingern wieder.
Wir werden einige Punkte aus der Werwolfs-Folge auch hier sehen
und natürlich auch parallel zur Vampirgeschichte.
Das hatten wir bei der Werwolfs-Folge auch.
Aber ich fange mal da rein auch an.
Also ich fange mal zunächst damit an, was so im Raum steht.
Also dann können wir das sozusagen Stück für Stück dekonstruieren im Nachhinein.
Dafür eignet sich die Erklärung in der Wikipedia ganz gut.
Da heißt es zu den Leopardenmorden, Zitat,
das ist eine lange andauernde rätselhafte Mordserie im Kolonialen Afrika.
Zwischen 1850 und 1950 wurden dabei rund 1000 Menschen ermordet, verstümmelt und meist ausgeweidet.
Da diese Spuren anfangs auf Leopardenangriffe hindeuteten,
gaben die europäischen Kolonialherren der Mordserie,
die sich vor allem von Westafrika bis in den Kongo und Ostafrika zog, ihren Namen.
Und da ergeben sich jetzt natürlich schon viele Fragen.
Zum einen ist es ein Phänomen, das von den Kolonialherren benannt wurde.
Dann geht es um einen sehr langen Zeitraum, also es sind 100 Jahre, 1850 bis 1950.
Und es geht um ein wahnsinnig großes Gebiet.
Also wir reden hier von Westafrika bis Ostafrika,
also das ist der ganze tropische Gürtel im Grunde gemeint.
Und da stellt sich natürlich dann die Frage,
wie kann da so ein Phänomen entstehen und sich verbreiten, also was ist da passiert?
Also fangen wir mal damit an, was wir wissen über die Leopardenmorde.
Das Phänomen führte in vielen afrikanischen Ländern zu Gerichtsprozessen,
in denen von den Kolonialherren viele Verurteilungen und Todesurteile verhängt wurden.
Um da ein Beispiel zu nennen, in Nigeria zum Beispiel hat der Historiker David Pratton zugeforscht,
da kam es in einer gerichtlichen Untersuchung von 200 Todesfällen,
die so im Zeitraum zwischen 1943 und 48 passiert sind,
da kam es zu 77 Todesurteilen durch die britischen Behörden.
Und das ist nur ein Beispiel von ganz vielen.
Also es gab ganz viele Gerichtsprozesse und ganz viele Verurteilungen und eben auch viele Todesurteile.
Also die Gerichtsprozesse selber, die führten eben, die hatten so eine Eigendynamik
und die führten immer wieder zu neuen Anklagen und Verurteilungen.
Gleichzeitig sind diese Gerichtsprozesse eine ganz wichtige Quelle,
um das Phänomen überhaupt untersuchen und verstehen zu können.
Also das ist das, was teilweise eben heute noch überliefert ist
und mit dem HistorikerInnen arbeiten können.
Aber das ist natürlich alles Material, das von der Kolonialregierung entstanden ist.
Es sind sozusagen Mordfälle, die den Leopardenmenschen zugeordnet wurden,
wobei von Anfang an in Zweifel stand, ob die Täter Tiere oder Menschen waren.
Und da gibt es jetzt alle möglichen Spekulationen.
Also zum Beispiel, dass den Opfern nur Verletzungen zugefügt wurden,
um so aussehen zu lassen, dass es sich um Raubtierangriffe gehandelt hat,
dass es sich um Geheimbünde gehandelt hat, die Ritualmorde durchgeführt haben
oder dass es tatsächlich Menschen waren, die sich in Leoparden verwandelt haben
und dann eben diese Morde begangen haben.
Es gibt auch eine Interpretation, dass es sich um eine Art antikoloniale Guerrilla gehandelt hat.
Denn was nämlich auch auffällt, ist, dass die Leopardenmorde mit der Entkolonisierung,
also eben ab 1950, enden und dann im Grunde auch in Vergessenheit geraten.
Nach dem Zitat aus der Wikipedia, das ich dir gerade vorgelesen habe,
steht übrigens, Wissenschaftler der Universität Kassel enträtelten 2013
zumindest teilweise die Leopardenmorde als Kampf zweier Gesellschaftssysteme.
Statt Wissenschaftler müsste aber eigentlich stehen eine Wissenschaftlerin,
den gemeinteste Dr. Stephanie Zehnle, die seit einigen Jahren an einem Forschungsprojekt
zum Thema Leopardenmorde bzw. Leopardenmänner arbeitet
und die inzwischen an der Uni Duisburg-Essen ist.
Und ich habe für diese Folge mal bei ihr nachgefragt,
worauf wir denn achten müssen, wenn wir uns mit dem Thema beschäftigen.
Was es für Sie zu berücksichtigen gibt, ist auf jeden Fall,
dass Sie im Hinterkopf behalten sollten, dass die Vertreter der Kolonialregierung
sehr mit einem rationalistisch-westlichen Anspruch erst mal aufgetreten sind
und dann aber selbst letztlich den nicht halten konnten.
Die haben dann eben auch, und das ist ja das Spannende,
die haben ja eben nicht gesagt, na gut, es wird jetzt wohl so gewesen sein,
die Leute, viel Lärm um nichts sozusagen, es geht da um ganz andere Veränderungen
und dass das jetzt irgendwie mit Tier-Mensch-Verwandlung in Verbindung gebracht wird,
ja, also das können wir mit unserer rationalen Sichtweise natürlich gut dekonstruieren.
Und das ist ja eben nicht passiert, sondern passiert ist, dass man dachte,
da wird es eine Verwandlung gegeben haben, eine spirituelle.
Die Menschen in Afrika, die sind sich gar nicht so sicher, ob sie eigentlich Tier oder Mensch sind
und die sind so verwirrt, dass sie durch einfache Rituale sie selbst zu Verbrechern werden,
was vielleicht hinterher nicht mehr wissen.
Also alle möglichen, eigentlich sehr absurden Erklärungen,
die überhaupt nicht in einem rationalistischen Weltbild entsprechen,
kamen da wirklich zum Tragen.
Das ist vielleicht was, was man sich im Hinterkopf behalten sollte,
dass man es eben nicht mit der Konfrontation zu tun hat,
Rationalismus versus afrikanische Spiritualität.
So ist es tatsächlich nicht gewesen.
Und jene, die vielleicht diesen Anspruch, ja, wir müssen hier sachlich vorgehen
und ein gerichtliches Verfahren wahren, was letztlich als westlich zu deklarieren ist,
das waren eigentlich tatsächlich die urbanisierten und christianisierten Afrikaner.
Die haben eingefordert, man müsste da doch mal jetzt mit irgendwie quasi Nüchternheit
auf diese Debatten reagieren.
Und eigentlich eben nicht die Kolonialbeamten, die extrem verunsichert waren.
Also das kann man schon quasi so kleine Psychogramme von einzelnen Kolonialbeamten auch zeichnen,
wo man sieht, wie stark verwirrt sie eigentlich waren und tatsächlich glaubten,
naja, in dem Busch, also irgendwas Magisches wird da schon dran sein.
Und das macht es gleichzeitig eben spannend, aber das sollte man wahrscheinlich bedenken,
um nicht in die Falle zu tappen, das eben als, ja, diese Konfrontation zu sehen,
klischeehaft rationaler Westen versus irrationales Afrika.
Das heißt, es gab Gerüchte um Todesfälle und die Kolonialregierung, die mussten irgendwie darauf reagieren.
Und die haben das mit Untersuchungen und Gerichtsprotesten getan.
Und da kommt jetzt zu vielen Missverständnissen, weil die Kolonialregierung teilweise einfach nicht verstanden haben,
wie die afrikanische Gesellschaft funktioniert.
Und die, wie wir gerade gehört haben, arbeiten die mit vielen Klischees und Zuschreibungen.
Und gleichzeitig ergeben sich dort auch viele, durch die Kolonialisierung, viele gesellschaftliche Veränderungen.
Und die wiederum führt auch zu Konflikten, teilweise eben auch zu innerafrikanischen Konflikten,
die teilweise eben auch wieder von der Kolonialregierung gar nicht verstanden werden.
Von einigen werden die Leopardenmorde oder ein Teil davon zumindest geheim bündend zugeschrieben,
den sogenannten Leopardenmännern.
Also die Leopardenmänner sind einer von vielen Geheimbünden.
Und diese Geheimbünde, die waren weit verbreitet in Afrika.
Die hatten nämlich wichtige Funktionen in der vorkolonialen afrikanischen Gesellschaft.
Also von der Rechtsprechung über die Sozialisation und Initiation junger Männer bis in eben zu religiösen Funktionen
waren die ein sehr wichtiger Teil der Gesellschaft.
Das heißt aber, diese Geheimbünde hat es wirklich gegeben.
Die hat man ja erfunden, um zu erklären, dass um dieses Phänomen.
Genau, die Geheimbünde, aber die waren eben ein Teil der Gesellschaft, die die Kolonialregierung nicht verstanden hat,
weil sie natürlich keinen Einblick hatte, wie die funktioniert haben und welche sozialen, wichtigen Aufgaben die erfüllt haben.
Also die Verbindung jetzt zu den Geheimbünden ist so, dass es dort eben Initiationsrieden gab,
bei denen jungen Männer zum Beispiel aus einem Leopardenfell schlüpften und so symbolisch noch geboren wurden und so.
Und die Mitglieder dieser Geheimbünde, die haben sich zu bestimmten Anlässen dann eben auch zu Leoparden verwandelt.
Also das war eben dann zur Jagd oder eben zu bestimmten Ritualen.
Und der Donnergär, der sagt ja auch, wenn du dich erinnerst, dass es bei den Mensch-Tier-Verwandlungen häufig um das vor Ort mächtigste Tier geht.
Und deshalb gibt es natürlich nicht nur die Leoparden Menschen in Afrika.
Also neben den Leoparden Menschen gibt es ganz in ganz verschiedenen Regionen Afrikas weitere Geheimbünde,
zum Beispiel Tierverwandlungen in Löwen, in Elefanten, Büffel, Affen.
Es gibt auch welche, die sich in Ollen verwandeln. In Nigeria zum Beispiel werden 1947 103 Todesfälle mit Löwenmenschen in Verbindung gebracht.
Und Stephanie Zähnle, die hat unter anderem viele Gerichtsakten untersucht.
Ihr Schwerpunkt liegt bei Sierra Leone und Liberia.
Und ich habe sie deshalb mal nach den Hintergründen zu den Gerichtsprozessen gefragt.
Es sind sehr unterschiedliche Prozesse, also die verschiedenen.
Ich kann selbst auch nicht sagen, dass es jetzt kriminelle Vorfälle waren, aber die Vorfälle, die sozusagen skandalisiert und kriminalisiert wurden, waren sehr unterschiedlich.
Es waren in der Regel Todesfälle oder Menschen wurden einfach vermisst.
Aber das konnte sehr, sehr also meiner Ansicht nach unterschiedliche Ursachen haben.
Und eine Ursache war beispielsweise, dass es in dieser Zeit einen Streit gab darüber,
ob man die Jugendlichen Mädchen, die jungen, aber in der Regel ging es um Jungen, ob man die noch initiieren lassen soll in diesen lokalen Geheimgesellschaften, die dafür eben die Verantwortung trugen.
Und ob das überhaupt noch zeitgemäß ist.
Das hatte verschiedene ökonomische Hintergründe, dass eben viele der Meinung waren, na ja, vielleicht ist es auch besser.
Das Kind jetzt ist eine neue Zeit angebrochen.
Es scheint wichtig zu sein, Kontakt zu haben zur Kolonialregierung, lesen und schreiben zu können.
Vielleicht ist es besser, das Kind lieber in die Mission Schule zu schicken, statt in so ein sogenanntes Waldcamp, in dem es nach traditionellen Regeln initiiert und ausgebildet wird.
Und dieser Konflikt beispielsweise hat oft eine Rolle gespielt.
Und da sind Kinder manchmal gestorben.
Und das ist natürlich für mich nicht herauszufinden, woran die gestorben sind.
Die Narrative sind dann vielfältig.
Das Kind wurde von einem Leoparden getötet.
Das Kind wurde von einem dieser Autoritäten, der die Initiation überwacht, getötet.
Das Kind wurde ja gekidnappt und als Sklave verkauft.
Also viele Erklärungsmuster greifen da.
Aber man kann eben sehen, welche Veränderungen und Prozesse dahinter liegen, also wo ein Konflikt besteht,
nämlich zum Beispiel in dem Fall zwischen Eltern und diesen lokalen Geheimgesellschaften, die sozusagen entmachtet werden, ein Stück weit,
weil einfach zum Teil eben auch ganz opportunistisch die Idee sich durchsetzt,
ja, westliche Bildung scheint ja beruflich ökonomisch sich hier zu lohnen.
Also setzen wir vielleicht lieber darauf bei unseren Kindern.
Und beispielsweise wurden dann solche Protagonisten dieser Geheimgesellschaften angezeigt und dann auch sozusagen als Mörder verurteilt und gehängt.
Das ist so eine Variante, die öfter quasi vorkam.
Das, was hier jetzt betont wird, ist sozusagen, dass es so ganz starke innerafrikanische Konflikte auch gibt,
die durch die Kolonialisierung entstehen.
Dass eben diese Geheimgesellschaften entmachtet werden und ganz viele auch dieser Geheimgesellschaften und auch ganz viele Mitglieder dieser Geheimgesellschaften dann eben auch in diesen Prozessen verurteilt werden.
Und gleichzeitig aber halt auch in Frage steht, dass man diese Morde insofern oder diese, dass man diese Morde nicht vereinheitlichen kann.
Es war so eine komplexe gesellschaftliche Problemlage und die Kolonialregierung musste sich irgendwie erklären, was da passiert.
Und natürlich auch gleichzeitig die eigene Macht demonstrieren.
Es ist tatsächlich so, dass man diese Transformationsgeschichten gerade auch als antikoloniale Mythen sozusagen auch aus Lateinamerika kennt.
Da zur Zeit eben der Conquista.
Und dass es vielleicht damit zusammenhängt, eine spezifische Gegenüberstellung zu haben von einer Kolonialmacht, die eine bestimmte Struktur hat, eine bestimmte juristische Struktur hat, bestimmte religiöse Protagonisten auch, also eine missionarische Bewegung oder Agenda irgendwie auch mitvertritt.
Und auf der anderen Seite Gesellschaften, die nicht alphabetisiert sind, die keiner monotheistischen Religion anhängen, bei denen Natur, Spiritualität auch über die ausgeübte Jagd zum Beispiel einfach eine gewichtige Rolle spielt.
Und dass eher diese Begegnung von Personen, die einfach einen bestimmten Alltag haben, von bestimmten Praktiken und Sichtweisen geprägt sind, dass sich das eher so ausgewirkt hat darauf.
Aber sicher ist es so, dass diese ganze Panik auch, also das Herrschaft ja immer auch, gerade koloniale Herrschaft, immer auch von Angst geprägt ist auf Seiten der Kolonisierer, die einfach nichts verstehen und nichts wissen.
Und eigentlich ständig damit kämpfen, Herrschaft verteidigen zu müssen und nicht so richtig wissen, neben gegenüber, was gegenüber und wie eigentlich genau.
Und diese Unsicherheiten haben, glaube ich, auch sehr stark dazu beigetragen, dass das so eskaliert ist, also dass die Kolonialmacht eben nicht irgendwie ausgleichend ins Spiel gekommen ist sozusagen und versucht hat, ernsthaft zu vermitteln, sondern quasi das Ganze im Panik gesetzt durch den Herrschaftsanspruch, den man vermeintlich zu verteidigen hatte, eigentlich immer viel zu stark überreagiert hat.
Also entweder gar nicht oder eben komplett überreagiert.
Ja, das nochmal so als Hintergrund. Es ist sozusagen auf der einen Seite so, dass sich die Kolonialregierung, die reagiert eben auf dieses, auf dieses Phänomen, weil sie auch die eigene Macht demonstrieren muss, will.
Aber wenn, wie ich vorhin aus der Wikipedia zitiert habe, die Bezeichnung Leopardenmorde von der Kolonialregierung kommt und wir haben ja hier und hier ist die Rede von bis zu 1000 Todesopfern.
Und die Kolonialregierung eigentlich ganz wenig Verständnis dafür hatte, was da passiert ist. Was ist denn mit den Leopardenmorden? Also kann man die überhaupt so bezeichnen?
Das würde ich auf keinen Fall mittragen und zwar gar nicht aufgrund der Nennung der Zahl.
Ich meine, das ist ohnehin schwierig, das irgendwie anzupeilen, wie viele das wirklich waren.
Die Zahl kommt mir durchaus realistisch vor.
Nur dass es überhaupt Mordopfer gab, ist für mich eigentlich fraglich, weil wie Menschen zu Tode gekommen sind, ist aus diesen wirklich verquickten Narrativen.
Und ein Beispiel hatte ich ja genannt. Ein Kind kommt zu Tode in dieser verzwackten Situation von Initiation.
Die Eltern befürworten das aber eigentlich nicht.
Also wie das Kind zu Tode gekommen ist in dem Fall zum Beispiel, das ist überhaupt nicht klar.
Es gibt zig Möglichkeiten und eine Tötung durch einen Menschen ist nur eine sozusagen.
Deswegen würde ich da auch einhaken wollen.
Aber der viel wichtigere Punkt ist für mich eigentlich, dass es diese Leopardenmänner, wie das beschrieben wird, überhaupt nicht gab.
Also das werden unterschiedlichste Gruppen, indigene Gruppen und indigene Protagonisten als Leopardenmänner bezeichnen.
Und die gab es nicht. Die gab es auch nicht so eindeutig als Selbstbezeichnung.
Es gibt, das hatte ich eben ja kurz angesprochen, es gibt eben rituelle Jagd, die was damit zu tun hat, sich in ein Tier zu verwandeln.
Und wo der Leopard eine Rolle spielt, bei der Initiation spielen Leoparden eine Rolle.
Und es gibt eben religiöse Vermittler, die die Leopardengeister sozusagen aktivieren können, irgendwie einen Zaum halten können.
Man braucht die aber gleichzeitig, um zum Mann zu werden, sozusagen, wird es vereinfacht ausgedrückt.
Aber es gibt nicht so eine kriminelle Vereinigung. Wir sind die Leopardenmänner.
Das gibt es so nicht. Es gibt ganz verschiedene Arten von Einrichtungen, die zum Teil ja auch ganz profan sozusagen nur für die Ausbildung zuständig sind.
Wie wird man zum Mann und Ackerbauern?
Also welche Regeln gibt es zu beachten, wenn ich das Feld bestelle und ähnliches?
Also das sind ja nicht nur irgendwie spirituelle Glaubenssätze, sondern auch ganz praktisches Wissen, was da vermittelt wurde, zum Beispiel in der Initiation.
Und was eben interessant ist, während dieser Prozesse, während das so hochgekocht ist mit diesen Anzweifeln quasi vom natürlichen Tod,
also das lokal gesagt wurde, der Junge ist nicht einfach so gestorben, da ist irgendwas passiert, dass dann neue Protagonisten auf den Plan kamen.
Gruppen, die gesagt haben, wir können Hexen oder Hexer oder wie auch immer.
Also wir können diese bösen Mächte oder Personen ausmachen, die diese Tode verursacht oder diesen Tod verursacht haben.
Und die wurden dann zum Beispiel auch als Leopardenmänner bezeichnet.
Das waren aber ja sozusagen religiöse Dienstleister, die da überregional unterwegs waren, wo man lokal auch nicht so genau wusste, wer das ist.
Aber gleichzeitig gab es eben auch Autoritäten von den Geheimgesellschaften, wie sie genannt werden,
die für Initiation hauptsächlich zuständig waren, die man kannte, von denen man wusste, die aber auch in die Kritik geraten sind in dieser Zeit.
Also es gibt nicht diese Leopardenmänner.
Leoparden haben immer eine Rolle gespielt in der Jagd, Rituell, in der Initiation.
Aber es gibt nicht diese Vereinigung mit einer festen Mitgliedschaft oder ähnliches.
Es sind tatsächlich verschiedene Arten von Vergesellschaftung, die da berührt werden.
Deshalb habe ich vorhin ganz am Anfang, wenn du dich erinnerst, sowas gesagt, wie es gibt so einen Punkt, der zerbrüttelt, diese Geschichte so ein bisschen zwischen den Fingern.
Ja, das war für mich der Moment in der Vorbereitung.
Jetzt habe ich dann doch noch mal nachgefragt, ob denn, ob das jetzt sozusagen ist, diese Geschichte jetzt eine reine Konstruktion der Kolonialregierung.
Genau, das ist eine Konstruktion, also dass es da irgendwie diese Gruppe gibt oder dass es da irgendwie Vereinigungen gibt, die gemeinsam Morde ausführen.
Das halte ich tatsächlich für eine Konstruktion, dass in solchen Kreisen vielleicht auch darüber gesprochen wurde.
Dafür habe ich auch einiges im Quellenmaterial sozusagen, was darauf hindeutet, dass wenn jemand zu Tode kam, wo es nicht hätte passieren sollen, wie auch immer,
dass dann man sich darüber geeinigt hat, wer darf es wissen, wer darf es nicht wissen. Das hat schon eine wichtige Rolle gespielt,
weil beispielsweise wer während der Initiation verstorben ist und Initiation heißt eben auch Beschneidung, sowohl bei Mädchen als auch bei Jungen.
Das kann zu Infektionen führen. Also es gibt eine ganze Reihe natürlicher Todesarten, die durchaus gehäuft vorkommen während einer Initiationsphase.
Und das durfte den Eltern so nicht mitgeteilt werden. Es wurde dann einfach nur mitgeteilt.
Das Kind wurde vom Leoparden gefressen. Das war sozusagen die Symbolsprache. Und was dahinter stand, durfte den Wald oder dieses Camp sozusagen der Initianten nicht verlassen.
Das hat natürlich allerlei Zweifel auch weiter genähert. Also es gab schon Geheimnisse und auch abgesprochene Geheimnisse sozusagen, auch innerhalb der lokalen Gesellschaften.
Also nicht nur zwischen, naja, hier auf der einen Seite haben wir eine antikoloniale Leopardenmann-Bewegung sozusagen
und auf der anderen Seite die kolonialen Akteure, die von allem nicht so richtig was wissen und verstehen.
So war das nicht. Das hat durchaus auch lokal eine Rolle gespielt. Aber es gab nicht diese eine Vereinigung.
Das ist definitiv, das kann ich jetzt sagen, das ist eine Konstruktion, das ist eine Vereinfachung einfach der Gegebenheiten, die sehr komplex waren.
Ja, also wie wir gesehen haben, es ist auch hier so wie bei der Werwolfsgeschichte. Es geht um eine Oberschicht.
In dem Fall ist es die Kolonialregierung. Die sind in einer ihr unbekannten Umgebung und haben eigentlich keine Ahnung, wie so die lokalen Gegebenheiten funktionieren.
Die müssen sich irgendwie einen Rein drauf machen und gleichzeitig aber ihre Macht demonstrieren.
Und wie bei der Werwolfsgeschichte ist es auch hier die Reaktion dieser Oberschicht, dass sie das Ganze versuchen mit oder sie versuchen es zu lösen mit Gerichtsprozessen.
Und jetzt wäre ich eigentlich fast am Ende meiner Geschichte. Aber einen Punkt möchte ich noch machen, denn die Leopardenmänner sind bis heute Teil der Popkultur.
Und du hast vielleicht die Leopardenmänner schon mal in einem Film oder in einer anderen Form der popkulturellen Darstellung gesehen.
Sprechst du von Comics?
Ich spreche von, richtig, Comics. Das ist der Punkt, worauf ich jetzt hinauswollen würde, ja.
Ich habe ganz am Anfang ja schon mal gesagt, dass nach der Entkolonisierung, also in den 50er Jahren, hören die Leopardenmorde auf und sie geraten schnell in Vergessenheit.
Allerdings bleiben sie bis heute Teil der Popkultur und das liegt an einem Comic, vor allen Dingen, der diese Geschichte in die Popkultur getragen hat.
Und dieser Comic ist folgender.
Und wenn man jetzt überlegt, was hat das heute, bis heute eigentlich hinterlassen, dann ist es sicherlich, fußt das sicherlich auf der klischeehaften Darstellung der Leopardenmänner in RG's Comic Tim im Kongo.
Und der wurde einfach derart bedeutend und wird auch immer wieder auch heute aufgegriffen, heute eben oft kritisch.
Also die Comic-Welt arbeitet sich sehr stark an RG's Kolonialismen sozusagen ab und da spielt er auch eine große Rolle.
Das ist sozusagen der Punkt, wie diese Leopardenmänner in die Popkultur kommen und eben bis heute auch Teil der Popkultur sind.
Also in ganz, ganz vielen Bereichen immer mal wieder auftreten, auch in Filmen, Comics und genau.
Sehr gut. Tim und Struppi war das jetzt, oder?
Genau, richtig. Ja, genau. Da gibt es die Folge Tim im Kongo.
Ja, das ist ja teilweise ein bisschen problematisch, wenn man es heutzutage liest.
Also abgesehen jetzt vom rein strukturellen mit dem Kolonialismus, sondern auch so ein bisschen in die Jahre gekommen.
Ja, absolut. Deshalb sagt sie auch, die Comic-Welt arbeitet sich ein bisschen ab an diesen Comics.
Ja, wobei ich sagen muss, dass ich Tim und Struppi immer sehr gern gelesen habe. Aber natürlich als Kind, das ist eine andere Lesart als heutzutage.
Absolut.
Sehr gut. Sehr schöne Geschichte. Bist du jetzt am Ende damit?
Ja, genau. Ich bin am Ende damit. Also es war meine Geschichte über die Leopardenmorde und die Leopardenmänner.
Sehr gut. Das ist vorbildlich, weil du hast eine Geschichte aufgegriffen, hast gleich die Spezialistin dafür herangezogen
und hast mehr oder weniger die gesamte Geschichte dekonstruiert, um zu zeigen, dass es im Grunde gar nicht so eine Geschichte ist, wie es eigentlich immer kommuniziert wird.
Ja, wobei ich sagen muss, sie ist mir dekonstruiert worden, weil ich eigentlich natürlich mir gedacht habe, ah, interessant, Leopardenmänner, mache ich endlich mal was zur Kolonialgeschichte, weil das habe ich schon länger mal vorgehabt.
Aber ich habe auch wirklich teilweise gedacht, ich kann die Geschichte nicht machen, weil ich wusste nicht, ob es überhaupt noch was hergibt, sondern ob quasi diese Dekonstruktion nicht dazu führt, dass mir die ganze Geschichte, dass es mir die zusammenhaut.
Nein, aber das ist ja Teil der Geschichte, also Teil der Geschichte an sich und dieser Geschichte. Ich finde das sehr gut, ich finde es ist nötig auch hin und wieder, dass man Geschichten, die nach, ich meine, so was machen, wie, so was mache ich zum Beispiel ja oft, wenn ich zum Beispiel auf eine Geschichte stoße oder so, die irgendwie populär, irgendwie so tradiert wird und dann versuche herauszufinden, ob es eine Geschichte ist für die Leute, die das machen.
Oder ob es eine Geschichte ist, die sich eignet für Zeitsprung, um dann herauszufinden, dass, wenn man ein bisschen genauer hinschaut, dass sie sich eigentlich in mehr oder weniger in nichts auflöst.
Und ist ja in deinem Fall oder in dem Fall dieser Geschichte ja nicht so, dass sie sich in nichts auflöst, sondern in was anderes, als man eigentlich erwartet.
Ja genau, also oft ist ja die Dekonstruktion selber die gute Geschichte. In dem Fall ist es aber halt so, dass man am Ende oder ich zumindest nicht sagen kann, was es jetzt ist.
Und ich glaube, also ich denke, den Charme dieser Geschichte macht ja auch aus, dass man danach nicht genau weiß, was es wirklich damit auf sich gehabt hat.
Aber dass man es zumindest kritisch betrachtet hat. Und ich glaube, das ist ja das, was wir hier gern machen und was auch so Sinn und Zweck oft dieser Geschichtenerzählung ist.
Was mir von Anfang an aber gefallen hat an der Geschichte ist eben diese Geschichte ist die Sache mit der Mensch-Tier-Verwandlung.
Dass das eben so was ist, was sich wirklich zeitlich, wie das ja der Dr. Donniger sagt, über die ganze Menschheitsgeschichte durchzieht.
Dass es überall diese Idee gibt, dass sich Menschen in Tiere verwandeln.
Was mir auch aufgehört hat, ist ganz am Anfang und was ich sehr interessant gefunden habe, ist ja diese Tatsache, dass wenn man es jetzt vergleicht, zum Beispiel mit dem Vampirismus oder auch mit den Werwölfen,
wo du diese Landbevölkerung hast mit den Mystischen und so weiter und dann hast du die gebildete herrschende Schicht, die versucht mit ihren Erklärungsansätzen da irgendwie zu arbeiten, dass das bei diesen Leopardenmorden eigentlich gar nicht so war.
Dass du die Leute gehabt hast aus der Kolonialregierung, die dort waren, die eigentlich dann viel mehr reingekippt sind in die Möglichkeit, dass es irgendwas Okkultes oder Mystisches oder sonst wie ist.
Und die wirklich die aufgeklärte Bevölkerung dort eigentlich wollte, dass man sich das genauer anschaut.
Das finde ich auch einen super Punkt, weil die ganz viele Klischees natürlich mitgebracht haben nach Afrika und auf die afrikanische Gesellschaft gelegt haben. Das fand ich auch super.
Ich finde das ist eine sehr schöne Geschichte, Daniel.
Ja, das freut mich, Richard.
Und übrigens, ich muss da echt wieder gratulieren zu dieser Fähigkeit, dass du immer die richtigen Expertinnen und Experten für deine Geschichten findest. Für mich ist das immer was ganz Spezielles, aber mir kommt vor, du rufst schnell mal an und dann wird gleich aufgenommen und dann hast du eigentlich schnell jemanden für deine Geschichten.
In dem Fall ist es tatsächlich so, also ich muss mich ja echt immer auch bedanken bei den Leuten, dass die sich auch so schnell und bereitwillig erklären, mitzumachen.
Aber ich mache es im Ende, da machen wir es wahrscheinlich ziemlich ähnlich.
Also ich versuche immer, herauszufinden, wer hat so die aktuellsten Bücher und Texte dazu geschrieben.
Ja, ich bin dann schnell auf sie gestoßen, weil sie auch bei dem Wikipedia Artikel ja auch mit genannt wird und bislang hat mir noch niemand abgesagt, dass er oder sie keine Lust hat mitzumachen.
Also entweder, entweder man schreibt, sie schreiben zurück und sagen ja sehr gern oder sie meinen sich gar nicht.
So ist es bei mir in meinen Anstrengungen, weil vielleicht, wer weiß, vielleicht geht das Mail auch an irgendeine Adresse, die gar nicht mehr verwendet wird.
Ja, aber an der Stelle noch vielen, vielen Dank an Dr. Stephanie Zehnle für das Mitmachen. Hat mich sehr gefreut, ich habe viel gelernt.
Ja, ich bedanke mich auch und ich würde sagen, das ist eine gute Einleitung, dass wir jetzt einfach mal den Feedback Hinweis Block machen.
Also wer zu dieser Episode oder auch anderen Feedback geben will, kann es entweder über unsere Website machen, Zeitsprung.fm oder auf Twitter, da haben wir einen eigenen Account, twitter.com.zeitsprung.fm.
Oder ich, at stormgrass oder Daniel, at messner, dann natürlich auch auf Facebook, facebook.com.zeitsprung.fm.
Und natürlich kann man uns auch E-Mails schicken. Ein E-Mail mit Feedback sollte gerichtet sein an feedback.zeitsprung.fm.
Wer uns Hinweise schicken will, macht das entweder an Richard oder Daniel, at zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will oder Rezensionen verfassen oder generell dafür sorgen, dass wir auf den Plattformen, wo auch immer die Podcasts herkommen, gesehen werden, macht das überall dort, wo die Podcasts herkommen oder zum Beispiel auf iTunes oder panoptikum.io.
Richtig. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Ihr findet auf der Webseite alle möglichen Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen. Und wir freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was in den Hut werfen.
Ja, und wir bedanken uns in dieser Folge bei Michaela, Sabine, Markus und Dominik. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Und da gibt es noch eine kleine Gruppe an Personen, bei denen wir uns noch bedanken müssen.
Man kann uns auch auf Phonix Stunden spenden. Und da haben uns Maurice, Lars und Marco Stunden zukommen lassen. Vielen, vielen Dank auch euch für eure Unterstützung.
Vielen Dank. Dann würde ich sagen, beenden wir hier mit dieser Episode und lassen wir einfach einer Person das letzte Wort, das sie immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte. Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie sich der Reporter damals entwickelt hat.